尊敬的各位老师和同学，大家下午好！我是电子与通信工程18级研究生刘鸿智，指导老师是郑海永教授，我的论文题目是基于感知融合的图像内补与外推研究，下面请允许我将论文开题报告内容向大家进行汇报，恳请各位老师的批评指导。

我的汇报内容主要分为以下五个部分。首先是选题背景，目前口罩成为复工复产的标配，但是如图1左图所示在佩戴口罩场景下部分遮挡难以直观看到人脸全貌。图像不完整的这种情况在考古研究中尤为常见，历史人物图经常由于残缺不全，增大了考古研究的难度，比如图1的右图。因此以已知物体或者场景部分信息为条件生成整体图像具有重要的意义。根据这种现实情况，我们关注到计算机视觉领域的两个重要问题，图像内补和外推，目标是根据已知图像信息生成逼真的完整图像，使人不易区分出真实图像和生成图像间的差异。二者的不同之处在于，图像内补旨在通过已知的图像信息，可以对图像内部缺失区域进行近似真实的还原，图像外推则是由已知的局部信息，生成已知图像边界之外未知区域内容将图像扩展，但是目前方法存在颜色风格不一致和图像内容模糊的问题，图2的左图内补区域生成头发与周围存在较大的颜色差异，还原内容的语义不连续，图像外推时语义和空间结构不连续，颜色差距明显。因此这一选题的研究意义在于理论上通过对生成对抗网络分析，改进图像内补与外推算法的生成模型的网络结构，能够通过训练数据样本更好地学习到已知图像的语义和风格特征，融合语义风格这两部分的感知信息，生成近乎真实的内补和外推图像结果，提高生成图像质量。将改进的正则化项和损失函数用于网络训练，通过设计合理的优化过程，生成具有较好感知融合效果的内补和外推图像。实际价值在于，本课题拟通过提出的图像内补与外推算法，对人物图的复原具有重要应用价值。为人脸等物体遮挡的恢复提供了可行有效的解决方案。


在第三部分，我对国内外研究现状进行整理，首先梳理了2000年至今的具有重大突破的图像内补工作，2000年马塞洛·贝塔尔米奥等人首次提出Image Inpainting问题，通过偏微分方程的扩散方法可以修复较小的空洞区域；2008年丹尼斯·西马科夫提出双向相似度方法匹配合适的样本块填充到缺失区域；2009年康纳利·巴恩斯提出基于样本块的PatchMatch方法填充简单可重复的纹理；深度学习方法逐渐发展后，2016年迪帕克·帕塔克尝试使用编码-译码器，重建输出得到完整图像；2017年早稻田大学的井冢聪使用全局和局部判别器，关注图像缺失区域生成的内容并进行优化，2018年余家辉等人采用上下文注意力机制，可以从远离缺失区域地方提取近似的特征，2019年纳扎尔等人提出Edge Connect，可以从素描图边缘进行图像内补，但是会在缺失区域边缘产生错误细节。早期图像内补是通过样本块和扩散方式修复，能够填充简单可重复的纹理，但是缺乏语义内容的理解，易产生结构边缘的不一致，这对于具有复杂背景结构的图像合成效果并不理想，图3描述了匹配图像块并进行优化的过程。近年来基于生成对抗和卷积神经网络的图像修复成为研究热点,在高分辨率的图像内部缺失区域取得清晰连贯的修复效果，但是存在图像内补的语义信息和颜色不协调问题，如图4是一个两阶段的图像内补网络结构图，先生成粗略的内容，再具体生成细节纹理。

具有代表性的图像外推工作中，2013年张寅达等人首次提出图像外推任务,依赖于位置关系以及在引导性全景图中存在的重复图像。2014年汪淼等人提出数据驱动的方法用于图像外推，使用数据库图像为外推区域匹配视觉上连续一致的内容。生成对抗网络逐渐用到图像外推任务，2018年马克等人提出基于 DCGAN 网络结构的生成器用于图像外推，2019年彼得·特特瓦克等人提出Boundless方法，采用Wasserstein GAN 瓦瑟施泰因网络结构的生成器以及预训练判别器提高语义效果。传统基于图像检索方法在外推图像内容时,只能用已有的数据库图像用于扩展源图像的边界，很难保证外扩图像边界的空间语义连贯一致性，合成图中源图像和外推的图像可能存在不同的颜色分布，无法实现较好的视觉融合效果，如图5所示，从数据库图像中检索并提取不同的图像在边界对齐得到外推结果图。生成对抗网络应用于图像外推任务,当已知较少的图像前景信息但需要生成复杂的背景信息时,细节的纹理信息无法很好恢复,外推部分表现出过度平滑和模糊的现象,存在语义不合理和色斑现象,影响真实性。

总结当前存在的主要问题，在图像内补任务中，生成缺失区域的内容与已知部分存在语义和风格不一致性问题，需要通过颜色协调和风格转换实现局部与整体的感知融合。在图像外推问题中，存在生成较大背景区域中细节信息不足和内容模糊，需要生成合理的语义信息、具有纹理细节的外推结果，提高前景和背景空间结构的一致性。在图像内补和外推任务中,图像已知完好区域和补全的缺失区域中的语义内容和颜色风格融合效果需要改善，提升视觉感知效果。

下面介绍一下本课题的研究内容。首先研究目的是分别针对之前提出的存在的三个问题，第一个是对目前的图像内补算法进行改进，使图像局部生成的语义内容与整体的颜色和风格融合一致；第二个是缓解图像外推任务中出现背景内容模糊的问题，生成具有合理语义信息和纹理细节的外推结果；最后提出基于感知融合的图像内补与外推算法，充分利用已知图像的语义和风格等图像感知信息，保证空间语义内容和颜色的一致性，生成近乎真实的图像效果。

我将沿着如下学术构想和研究思路进行，首先进行问题调研和文献整理，针对图像内补与外推当前存在的问题进行调研，整理相关的国际会议和期刊等文献资料,了解最新和最前沿的学术成果；然后归纳总结和提出问题归纳总结图像内补和外推问题的本质和共同点，分析各自目前存在的问题，对提高图像内补与外推生成效果提出改进思路；最后设计实验和分析评价通过实验对本课题提出算法的有效性进行验证，通过定性和定量等方面进行分析，提升视觉效果和评价指标，改善当前算法存在的不足，体现感知融合在图像内补与外推问题的重要作用。

本课题的主要研究内容包括三方面，首先是对颜色协调和风格转换研究，达到局部与整体的协调融合；对合成图的前景和背景空间结构的一致性进行研究；最后本工作拟对生成空间结构一致的语义内容和风格一致的融合图像进行研究，提高生成图真实性和感知效果。

我拟采取的研究方法主要包括六种，分别是文献研究法，查阅文献来获得资料,了解掌握国内外生成对抗网络和图像内补与外推技术的发展现状,确定研究课题；描述性研究法，通过对现有图像内补与外推相关的算法理解，阐述并解释算法的主要方法和贡献点；实验研究法，依据现有的科学理论和方法，设计实验方案，通过实验对提出算法的有效性进行验证；定性分析法，对图像内补和外推生成的图像质量进行主观定性判断，在语义和颜色风格等方面运用总结和演绎等方法分析算法存在的不足；定量评价法，通过合理的测试指标，对图像内补和外推生成图像的质量进行客观衡量，对生成的图像结果进行科学精确评价；探索性研究法，针对条件生成网络以及图像内补与外推算法所存在的问题进行改进。


本课题按照如下的六个步骤进行，掌握深度学习的基本知识，阅读图像内补与外推相关的前沿论文；分析图像内补和外推当前存在的问题和不足，提出改进思路；将所提出的改进思路进行算法实现，设计合理的网络结构模型；选择合适的数据集进行算法的训练和测试，通过设计对比实验进行验证；从定性和定量等方面进行分析，根据实验结果，证明方法的有效性；总结本文的研究工作，指出方法存在的优势与不足，并对下一步的研究内容进行展望。

具体研究方案包括四个部分，首先是针对需要解决的问题进行分析，采用
PSNR是“Peak Signal to Noise Ratio”的缩写，即峰值信噪比，是一种评价图像的客观标准，PSNR=10*log10((2^n-1)^2/MSE)PSNR值越大，就代表失真越少，SSIM(structural similarity index)，结构相似性，是一种衡量两幅图像相似度的指标，结构相似性的范围为0到1。FID，Fréchet Inception Distance，计算了真实图片和假图片在 feature 层面的距离，FID 的提出者通过预训练的 Inception V3 来提取全连接层之前的 2048 维向量，作为图片的特征。


设计的具体的技术路线如下，根据图像内补补全内部缺失区域和外推扩展外补区域，提取图像和掩码特征重构图像以及提取深度特征推测扩展并对生成器网络结构进行分析；然后对生成图的感知融合进行分析，包括语义内容和颜色风格一致性等；通过判别器对生成图的真实性进行判断，并对判别器网络结构进行分析；最后从主观的定性评价和测试指标的定量评价对算法进行分析，提出基于感知融合的图像内补与外推算法。

根据上述内容，在本课题中拟解决的关键技术是在维持图像已知部分内容的固有特征的前提下,使图像内补结果在全局具有颜色、语义等方面的一致性,实现较好的融合效果。在图像外推区域,生成具有合理的细节和语义信息的背景内容,保持前景和背景的风格一致性,符合视觉感知效果。

